# Elena Lazos Chavero

Source URL: https://snu.edu.in/faculty/elena-lazos-chavero/

Elena Lazos Chavero
 
Faculty at School of Humanities and Social Sciences
Elena Lazos Chavero
 Former Visiting Fellow 
Contact Information
 Research Interests 
Current lines of research: Political ecology of agri-food territories: food justice and territorial justice; the challenges of community-based management to achieve food sovereignty; the risks of agrodiversity loss, particularly, the maize landraces; climate vulnerabilities; sustainable livestock; edible insects as future for food; gender and environmental local governance in territorial community management.
Political ecology of agri-food systems
Climate change and vulnerability
Gender in rural areas
Socio-environmental vulnerabilities
Power and culture in the conservation of the natural environment
 
 EDUCATION 
1983 Bachelor in Biology, Science Faculty, Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM), Thesis (price by Botanical Society of Mexico)
1987 Master’s degree in Social Anthropology (Speciality: Rural Anthropology) Escuela Nacional de Antropología e Historia, Mexico. Thesis with Prof. A. Bartra and Prof. E. Hernández-Xolocotzi, summa cum laude
1987 Diplôme d’Etudes Approfondies - Anthropologie sociale et Ethnologie, École des Hautes Etudes en Sciences Sociales, Paris (Prof. Maurice Godelier), Très Bien.
1992 PhD in Anthropologie Sociale /Socio-Economie du Développement (Prof. Maurice Godelier, EHESS, and Prof. Marcel Mazoyer, INRA). Result: Très Honorable.
1999 Fellow in the LEAD program (Leadership in Enviroment and Development) – Rockefeller Foundation – Coordinated by El Colegio de México.
 
 WORKING EXPERIENCE 
1984 -86       Scholarship by the Mexican National Science Foundation (CONACYT)
1987-89        Scholarship by the French National Science Foundation (CROUS)
1988-91        Research Award (with Hernández-Xolocotzi and M. Mazoyer) "La baisse de la production de maïs au Mexique. Financed by the Ministère de la Recherche et de Technologie and by Ministère de la Coopération (France)
1989-90        Researcher at El Colegio de México, Mexico
1991             Visiting Scholar at Lateinamerika-Institut der Freien Universität, Berlin, Germany
1992-98        Research Coordinator “Culture and Nature”, Postgraduate Studies at Escuela Nacional de Antropología e Historia, México
1992-98        Researcher Titular A at Instituto de Investigaciones Sociales, UNAM
1998-01        Research Award by the Mexican National Science Foundation (CONACYT)
1998              Visiting Scholar at the Universidad Mayor de San Andrés, La Paz, Bolivia
1998-99        Visiting Scholar at NADEL (Department of Development Studies), ETH – Zürich
1998-01        Researcher and Professor (Titular B) Instituto de Investigaciones Sociales, UNAM
1999-01        Lecturer at Philosophical Faculty, Department of Anthropology, Univ. of Zürich
2001- 04       Oberassistant at the Department of Social Anthropology, University of Zürich
2003             Visiting Fellow Hanse Wissenschaftskolleg, Delmenhorst – invited by Prof. Elwert
2004–18       Researcher/Professor (Titular C-highest level),Inst Investigacion Sociales, UNAM
2009             Invited Visiting Scholar at the Montreal University, Canada – Chaire d’Études sur le Mexique Contemporain, CERIUM, Montreal University
2010-11        Titular Cátedra Institucional “Joaquín Meade” de Estudios Antropológicos de El Colegio de San Luis, San Luis Potosí
2013-14        Guest Professor at Institut für Sozialanthropologie et Empirische Kultur, University Zürich
2015             Visiting Fellow at Institute of Development Studies (IDS), University of Sussex
2017             Guest Professor at La Sorbonne, Chair Alfonso Reyes
2023-24        Guest Professor at Oxford University
 
 BOOKS AND BOOK CHAPTERS 
Lazos, Elena 1995. "De la Candela al Mercado: el papel de la mujer en la agricultura comercial del sur de Yucatán". In: S. González and V. Salles (Ed). Relaciones de Genero y Transformaciones Agrarias. El Colegio de México, México. pp. 91-133
Lazos, Elena. 1995. "Exito y fracaso a pesar del plan: Un balance de la política de la modernidad agrícola en el sur de Yucatán", in: Gubler, R. and U. Hostettler, The Fragmented Present. Mesoamerican Societies Facing Modernization. Verlag von Flemming / Saurwein, Vol IX: 81-95, Möckmühl.
Lazos, E. 1995 "Del maíz a la naranja en el sur de Yucatán: Auge y Dinámica de la huerta". In: Hernández-X. E., E. Bello and S. Levy (Ed.) La Milpa en Yucatán, Colegio de Postgraduados, Tomo 2, México.
Lazos, Elena. 1996 "La Ganaderización de dos Comunidades Veracruzanas: Condiciones de la Difusión de un Modelo Agrario" In: Paré, L. and M.J. Sánchez (Ed.), El ropaje de la tierra. Naturaleza y Cultura en cinco zonas rurales. IIS-UNAM / Plaza y Valdes Ed. pp. 177-242.
Lazos Chavero, E and L. Godínez Guevara. 1996. "Dinámica familiar y el inicio de la ganadería en tierras campesinas del sur de Veracruz" In: Paré, L. and M.J.Sánchez, El ropaje de la tierra. Naturaleza y Cultura en cinco zonas rurales. IIS-UNAM Plaza y Valdes Ed. pp. 243-354
Lazos Chavero, Elena 1999. “¿Utopía o realidad?: Perspectivas de los acervos de conocimientos agrícolas y ecológicos para el desarrollo rural”. In: Izazola, Haydea (Ed.) Desarrollo Sustentable, medio ambiente y población. A Cinco Años de Río. Ed. COESPO/ El Colegio Mexiquense, Toluca, México, pp. 101-136
Lazos, Elena 2001. “Von der milpa zur Monokultur. Bedeutungen, Politik and Perspektiven in der mexickani-schen Maisproduktion” In: D. Ingruber and M. Kaller-D.(Ed.) Maïs. Geschichte and Nutzung einer Kulturplanze. HSK 18 Intern. Entwicklung, Ed. Brandes & Apsel, Südwind, Frankfurt, pp. 77-98.
Lazos, Elena 2001 “Ciclos y rupturas: Dinámica ecológica de la ganadería en el sur de Veracruz” In: L. Hernánde (ed) Historia Ambiental de la Ganadería en MéxicoOrstom/I.Ecología, Dgo, pp. 111-128.
Godínez, L. and Elena Lazos. 2003 “Sentir y percepción de las mujeres sobre el deterioro ambiental: Retos para su empoderamiento”. In: Tuñón, E. (Ed.) Género y Medio Ambiente. Ecosur, SEMARNAT, Plaza y Valdes Ed., México, pp. 145-178
Lazos Chavero, E., 2006, “La escuela en comunidades rurales: del sur de Veracruz, México: voces no escuchadas, discursos no encontrados”. En: Clerici, A. /M.Mendes (eds.). De márgenes y silencios. Homenaje a Martín Lienhard,, Ed. Iberoamericana/Vervuert, Madrid /Frankfurt am Main, pp. 83-98.
Lazos Chavero, E., 2006, “La cultura de la pobreza: sentires para una transformación”. En: Lienhard, Martín (coord.) Discursos sobre la pobreza. América Latina y/e países luso-africanos, Ed. Iberoamericana /Vervuert, Madrid / Frankfurt am Main, pp. 43-61.
Lazos, E., 2007, “Nahua Women’s Struggle: Small Spaces, Enormous Restrictions” In: Gutiérrez, N. (Ed.) Women, Ethnicity and Nationalisms in Latin America, Ashgate Publ., Hampshire, pp. 53-74
Lazos Chavero, E. 2008. “La fragilidad de la biodiversidad: Semillas y suelos entre una conservación y un desarrollo empobrecido” En: Desde los colores del maíz: Una agenda para el campo mexicano, Seefoó, J. Luis (Coord.). Ed. El Colegio de Michoacán, Zamora, Michoacán, pp. 457-487
Paré, L. y E. Lazos Chavero, 2008, “Cuando el Señor del Monte esconde a los animales: Transformación del paisaje en Los Tuxtlas” En: Budar, L. y S. Ladrón de Guevara (coord..) Arqueología, Paisaje y Cosmovisión en Los Tuxtlas, Universidad Veracruzana, pp. 35-49
Balvanera, P., Lazos, E. et al., 2009. “Estado y tendencias de los servicios ecosistémicos” En: Sarukhan, J. (Coord.), Dirzo, R. y M.González (comp.) Capital Natural de México. Estado de Conservación y Tendencias de Cambio. Vol. II, Capítulo 4, CONABIO, México, D.F., pp. 185-246
Castillo, A., Lazos, E. et al., 2009. “Conservación y sociedad” En: Sarukhan, J. (Coord.), Dirzo, R. y M.González (comp.) Capital Natural de México. Estado de Conservación y Tendencias de Cambio. Vol. II, Capítulo 18, CONABIO, México, D.F., pp. 761-804
Lazos Chavero, E. 2010. “Dilemas sin resolver: Conservación, educación y desarrollo en la Sierra de Santa Marta, Veracruz” En: Castillo, A. y E. González Gaudiano (coord.) Educación ambiental y manejo de ecosistemas en México, INE, SEMARNAT, México, D.F., pp. 103-128
Lazos Chavero, E. y Gabriel Pérez Miranda. 2010 “Prismas de la educación: Memoria y discursos de jóvenes morelenses sobre la Independencia y Revolución Mexicana” En: Casas, Rosalba (coord.) Independencia y Revolución. Contribuciones en torno a su conmemoración Instituto de Investigaciones Sociales, UNAM, pp. 401-428
Lazos Chavero, E. 2011, “Diálogo de saberes: Retos frente a la transnacionalización de la agricultura en México” En: Argueta, Arturo, Eduardo Corona y Paul Hersch (comp.) Saberes locales y diálogo de saberes, Ed. CRIM-UNAM, México, pp. 255-275
Lazos Chavero, E. 2011, “Tiempos del maíz: Tiempos del ayer y del mañana” En: Reyes, F. y S. Barrasa (Coord.) Saberes ambientales campesinos: Cultura y naturaleza en comunidades indígenas y mestizas en México. Ed. Agencia Española de Cooperación Internacional y Desarrollo, Universidad Autónoma de Madrid, Universidad de Ciencias y Artes de Chiapas, Chiapas, pp. 61-95
Balvanera P., Castillo, A., Lazos Chavero Elena, et al.., 2011. “Marcos conceptuales interdisciplinarios para el estudio de los servicios ecosistémicos en América Latina” En: J Laterra, P., E. Jobbágy y J. Paruelo (Eds.) El valor ecológico, social y económico de los servicios ecosistémicos. Conceptos, herramientas y estudios de caso. Ed. INTA Balcarce, Argentina, pp. 39-67
Lazos Chavero, E., M. Sánchez y R. Melville. 2012, “Introducción: Ambiente, riesgo y territorio en México: Exploraciones Antropológicas” En: Sánchez, M., Lazos, E. y R. Melville (coord.). Riesgos socioambientales en México, CIESAS, Guadalajara, pp. 17-32
Lazos Chavero, E. 2012. “Riesgos en la introducción del maíz transgénico: Discursos y controversias” En: Sánchez, M., Lazos, E. y R. Melville (coord.). Riesgos socioambientales en México, CIESAS, Guadalajara, pp. 79-106
Lazos Chavero, E. y D. Espinosa de la Mora, 2012, “Redes de organizaciones indígenas: Retos y alternativas para conservar los maíces nativos” En: Lomelí, A. et al. (Coord.) El campo mexicano sin fronteras. Alternativas y respuestas compartidas. Tomo I. Guzmán, E. y E. Avila (Coord.) Actores Sociales y Procesos Productivos. Incidencias Globales y Locales, Ed. AMER/UAM-X, México, D.F., pp. 109-130
Lazos Chavero, E., 2012, “De la agrodiversidad al control de las transnacionales: La soberanía alimentaria como demanda política en México” En: Durand, L., F. Figueroa y M.G. Guzmán (Eds.). La naturaleza en contexto. Hacia una ecología política mexicana. CRIM y CEIICH – UNAM y El Colegio de San Luis, México, pp. 137-164
Lazos Chavero, E., y D. Espinosa, 2013, “Agriculturas campesinas y percepción social del maíz transgénico en el campo mexicano: un estudio de caso en Oaxaca” En: Alvarez-Buylla, E. y A. Piñeyro (Coord.) El Maíz en Peligro ante los Transgénicos, UCCS y CIIECH-UNAM, México
Lazos Chavero, E., 2013, “Interculturalidad: Naturalezas dominadas, Naturalezas vividas” En: Hernández Loeza, Sergio, Isabel Ramírez, Yunuen Manjarrez y Aarón Flores (Coord.), Educación Intercultural a nivel Superior: Reflexiones desde diversas realidades latinoamericanas, Ed. Univ. Intercultural del Estado de Puebla, Univ. Campesina Indígena en Red, Univ. Pedagógica Experimental Libertador, México, pp. 299-314
Lazos Chavero, E. 2013. “Conocimientos, Poder y Alimentación en la Mixteca Oaxaqueña: Propuestas Comunitarias para la Soberanía Alimentaria” En: El Derecho a la Alimentación en México: Recomendaciones de la Sociedad Civil para una Política Pública Efectiva, OXFAM, México, pp. 97-112
Lazos , E., 2013, “Resistencias de las sociedades campesinas: ¿control sobre la agrodiversidad y la riqueza genética de sus maíces?” En: Padilla, Tanalis. (Coord.) El Campesinado y su persistencia en la actualidad mexicana, Ed. Conaculta y Fondo de Cultura Económica, México, D.F., pp. 391-427 ISBN: 978-607-516-4168
Lazos , E. “Historia de un despojo territorial en la costa sur de Jalisco: ¿será posible la gobernanza ambiental?” En: Rosales, M. y L. Brenner (Coord.), Geografía de la gobernanza. Dinámicas multiescalares de los procesos económico-ambientales, Ed. Siglo XXI y UAM-I, México, pp. 276-297 ISBN: 978-607-28-0448-7 (UAM-Izt.), ISBN 978-607-03-06747 (Siglo XXI)
Lazos , E. y L. Castro, 2015, “Disyuntivas tecnológicas: ¿maíz transgénico en Sinaloa?” En: Castañeda, Y. y Y. Massieu (Coords.) Crisis Alimentaria y sus dilemas tecnológicos y socioambientales. Respuestas de los actores sociales. Crisis civilizatoria en el México rural Tomo I. Asociación Mexicana de Estudios Rurales, pp. 127-148. (174 pp.) ISBN Tomo: 978-607-9293-19-2 ISBN Colección: 978-607-9293123
Lazos , E. 2016, “La conservación de la agrodiversidad en la arena política del desarrollo. Maíces en Tlaxcala y en Oaxaca” En: López Moreno, I. e I. Vizcarra (Coord.), El maíz nativo en México: Una aproximación crítica desde los Estudios Rurales, Ed. UAM-L y Juan Pablos Ed., pp. 241-272, ISBN 978-607-28-0958-1 (UAM-Izt), ISBN 978-607-711-387-4 (Juan Pablos)
Gerritsen, P., Elena Lazos, N. Alvarez y J. Solís, 2017. “Voces de la Tierra Pródiga: Testimonios Campesinos sobre las Transformaciones Socio-ambientales en la Costa de Jalisco, Occidente de México” p.p. 87-110. En: Macías, A. Voces Rurales. Los saberes de los pequeños productores de México y América Latina,  Porrua: México, pp. 235 ISBN: 978-607-515-303-2
Durand, Leticia y Elena Lazos, 2017, “La colonización de la Sierra de Santa Marta. Patrones generales e historias particulares” En: Quintana-Morales, Paulo C., Alvar González-Christen, Francisco García-Orduña y Domingo Canales-Espinosa (Eds). La sierra de Santa Marta, Los Tuxtlas, Veracruz. Aprovechamiento, diversidad de mamíferos y conservación de primates. Universidad Veracruzana, Conacyt-COVEICyDET. 37-49 ISBN: 978-607-502-564-3
Katz, E. y E. Lazos, 2017, “The rediscovery of native ‘super-foods’ in Mexico” In: Sébastia, B. (ed.) Eating Traditional Food. Politics, identity and practices, Ed. Earthscan, Routledge, London, pp. 20-47. ISBN: 978-1-138-18700-9 (hbk) 978-1-315-64341-0 (ebk)
Lazos , E., "Los guardianes de Santa Marta. Los nahuas de Veracruz (México) buscan su retorno. Transformaciones territoriales, transformaciones rituales", En: Dapuez, A. y F. Tola (Eds.) El arte de pedir. Antropología de dueños y suplicantes. Ed. Universitaria Villa María, Argentina, pp. 87-108. ISBN: 978-987699345-6
Lazos , E., 2018, “Gobernanza en el sistema agroalimentario: Oaxaca entre las contradicciones locales y globales. Nutriendo conceptualmente a los enfoques de sistemas socio-ecológicos” En: Avila, V.S. y M Perevochtchikova (Coord.) Sistemas socio-ecológicos. Marcos analíticos y estudios de caso en Oaxaca, México, Instituto de Investigaciones Económicas, UNAM, México, pp. 175-204, ISBN 978-607-30-0550-0
Lazos , E., 2018, “Conocimientos y poder en la política agroalimentaria de la Mixteca oaxaqueña, México” En: Guzmán, M., Tyrtania, L. y C. Garibay (Coord.) Conocimiento, ambiente y poder. Perspectivas desde la ecología política. 1ª edición. San Luis Potosí, San Luis Potosí: El Colegio de San Luis, A.C., pp. 203-234. ISBN COLSAN: 978-607-8500-85-7 ISBN UNAM: 978-607-30-1083-2 ISBN CIESAS: 978-607-486-490-8 ISBN UAM-I: 978-607-28-1469-1
Sánchez-Cortés M. y Lazos, E. “Local responses to variability and climate change by Zoque indigenous communities in Chiapas, Mexico” en Nakashima, D. et al. (Eds.) Indigenous knowledge for climate change assessment and adaptation, Cambridge, pp. 75-83 ISBN:978-1-107-137882
Lazos , E. y P. Gerritsen, 2018. “Entre promesas y esperanzas: actores regionales de la costa sur de Jalisco y la construcción del futuro socioambiental” En: Perló, M. y S. Inclán, El Futuro de México al 2035, una visión prospectiva, Ed. UNAM, México, pp.653-691, ISBN 978-607-30-0465-7
Kolb, M., P.R.W. Gerritsen, G. Garduño, Lazos , S. Quijas, P. Balvanera, N. Alvarez y J. Solís, 2018, “Land Use and Cover Change Modeling as an Integration Framework: a Mixed Methods Approach for the Southern Coast of Jalisco (Western Mexico) In: Camacho, M.T., M. Paegelow, J.F. Mas y F. Escobar (eds.) Geomatic Approaches for Modeling Land Change Scenarios. Springer International Publ., Cham, Suiza, pp. 241-268, ISBN: 978-3-319-60800-6 y 978-3-319-60801-3 (eBook); ISSN: 1863-33-46 y 1863-2351 (electrónico)
Mirenda, C. y Lazos , 2018, “Miradas críticas de los paradigmas normativos de adaptación y resiliencia en los discursos de cambio climático” En: Curvello Saavedra Avzaradel, P. y G. Parola (Eds.) Climate Change, Environmental Treaties, Constitutions, and Human Rights, Grupo Multifoco, Rio de Janeiro, pp. 39-72 ISBN 978-85-5996-820-0
Cotler, H., H. Robles, E. Lazos y J. Etchevers, 2019, “Agricultura, alimentación y suelos” En: Merino, L. (Coord.) Crisis ambiental en México. Ruta para el cambio. Ed. UNAM, México, pp. 53-102. ISBN/ISSN‎: ‎9786073023337
Llamas, Luz y Lazos, E., 2019. “Resistencias y estrategias en el intercambio de semillas en México”. En Colección Marejadas rurales y luchas por la vida (pp. 165-183), Vol. 1, Construcción Sociocultural y Económica del Campo. Asociación Mexicana de Estudios Rurales A.C. Vol. 1: ISBN 978-607-9293-32-1. México. https://view.joomag.com/marejadas-rurales-y-luchas-por-la-vida-construcci%C3%93n-sociocultural-y-econ%C3%93mica-del-campo/0229858001559349077?short
Lazos , E. “Introducción: Experiencias que enriquecen las conceptualizaciones y las luchas en la defensa de los comunes en América Latina” En: Lazos, E. (Coord.). Retos latinoamericanos en la lucha por los comunes: Historias a compartir. CLACSO, Buenos Aires, Argentina
Lazos , E., 2019. “Status, trends and future dynamics of biodiversity and ecosystems underpinning nature’s contributions to people” of the Americas Regional Assessment of the Intergovernmental Platform on Biodiversity and Ecosystem. University of Minnesota.
Lazos, E., 2020, “Introducción: Memorias y vivencias actuales en la costa sur de Jalisco” En: Lazos , E. (Coord.) Memorias agrarias, vivencias ambientales: Pueblos en movimiento en Villa Purificación, Jalisco (en prensa), Ed. IIS-UNAM, México.
Lazos, E., 2020, “Conflictos y despojos: Lucha por los territorios en el municipio de Villa Purificación” En: Lazos , E. (Coord.) Memorias agrarias, vivencias ambientales: Pueblos en movimiento en Villa Purificación, Jalisco (en prensa), Ed. IIS-UNAM, México.
Lazos, E., 2020, “Conclusiones: un fragmento del caleidoscopio rural de la Costa Sur de Jalisco” En: Lazos , E. (Coord.) Memorias agrarias, vivencias ambientales: Pueblos en movimiento en Villa Purificación, Jalisco (en prensa), Ed. IIS-UNAM, México.
Lazos, E. y G. Vences, 2020, “La comunidad indígena de Jirosto: historias de pueblos en movimientos”, En: Lazos , E. (Coord.) Memorias agrarias, vivencias ambientales: Pueblos en movimiento en Villa Purificación, Jalisco (en prensa), Ed. IIS-UNAM, México.
Vences, G. y E. Lazos , 2020, “Siguiendo agua, buscando campo: La formación y la vida en Telpitita” En: Lazos , E. (Coord.) Memorias agrarias, vivencias ambientales: Pueblos en movimiento en Villa Purificación, Jalisco (en prensa), Ed. IIS-UNAM, México.
Torales, G. y E. Lazos , 2020, “Los ecos y saltos del Río Cuitzmala: La Eca” En: Lazos , E. (Coord.) Memorias agrarias, vivencias ambientales: Pueblos en movimiento en Villa Purificación, Jalisco (en prensa), Ed. IIS-UNAM, México.
Lazos, E. y G. Torales, 2020, “Poblamiento, epidemias y oro en los vaivenes de Llano del Oro” En: Lazos , E. (Coord.) Memorias agrarias, vivencias ambientales: Pueblos en movimiento en Villa Purificación, Jalisco (en prensa), Ed. IIS-UNAM, México.
Lazos E. y Rosa Rodríguez, 2020, “Del gran territorio de las cien mil hectáreas al caserío de hoy: el despojo de Jocotlán” En: Lazos , E. (Coord.) Memorias agrarias, vivencias ambientales: Pueblos en movimiento en Villa Purificación, Jalisco (en prensa), Ed. IIS-UNAM, México.
Solís, J., Lazos, E. y D. Espinosa, 2020, “Organización en la desconfianza: Una larga historia de desencuentros en Llano del Higo” En: Lazos , E. (Coord.) Memorias agrarias, vivencias ambientales: Pueblos en movimiento en Villa Purificación, Jalisco (en prensa), Ed. IIS-UNAM, México.
Cabrera, A. y E. Lazos, 2020, “Otro desparramiento de Jocotlán: Historia de Huista” En: Lazos , E. (Coord.) Memorias agrarias, vivencias ambientales: Pueblos en movimiento en Villa Purificación, Jalisco (en prensa), Ed. IIS-UNAM, México.
Almazán M. y E. Lazos, 2020, “Vaivenes poblacionales: las campanas encantadas de Los Cimientos” En: Lazos , E. (Coord.) Memorias agrarias, vivencias ambientales: Pueblos en movimiento en Villa Purificación, Jalisco (en prensa), Ed. IIS-UNAM, México.
Cabrera, A., Solís, J. y E. Lazos, 2020, “Pabelo: el trabajo como fuente de su progreso” En: Lazos , E. (Coord.) Memorias agrarias, vivencias ambientales: Pueblos en movimiento en Villa Purificación, Jalisco (en prensa), Ed. IIS-UNAM, México.
Lazos-Chavero, E, 2020, “Experiencias que enriquecen las conceptualizaciones y las luchas en la defensa de los comunes en América Latina”, En: Lazos, E. (Coord.), Retos latinoamericanos en la lucha con los comunes: Historias a compartir, CLACSO, Buenos Aires, pp. 11-36, ISBN, 978-987-722-611-9.
Lazos-Chavero, E, 2020, “Reflexiones finales. Retos en la defensa de los comunes bioculturales en América Latina” En: Lazos-Chavero, E. (Coord.), Retos latinoamericanos en la lucha por los comunes: Historias a compartir, CLACSO, Buenos Aires, pp. 207-218, ISBN 978-987-722-611-9.
Lazos-Chavero, E, 2020, “Vulnerabilidades en el campo mexicano: Ruptura del territorio agroalimentario en la Sierra de Santa Marta, sur de Veracruz, México” En: Pasquier, A. y M. Beltran (Coord.), Alimentación, Salud y Sustentabilidad. Hacia una agenda de investigación, Fomento a la Investigación, UNAM, México, pp. 179-208, ISBN: 9786073036658.
Lazos-Chavero, E, 2020, “Aspectos metodológicos en las investigaciones sobre percepciones socioambientales: Cultivando surcos con Alice Poma”, En: López-Leyva, M.A. (Comp.), Perspectivas contemporáneas de la investigación en ciencias sociales, Ed. IIS-UNAM, México, pp. 173-180 ISBN 978-607-30-3470-8
Lazos-Chavero, E, 2020 “Impactos socio-ambientales de los sistemas agroalimentarios: recrudecimiento de las desigualdades sociales”, En: Prunier, D. et al. (Coord.), Justicia y soberanía alimentaria en las Américas. Desigualdades, Alimentación y agricultura, IIS-UNAM, Fundación Heinrich Böll, Université de Lyon, CEMCA, México, pp. 81-90 ISBN 978-607-30-4022-8
Lazos-Chavero, E. y C. Mirenda 2021. “La seguridad alimentaria en la política mexicana de cambio climático. Desigualdades desde la perspectiva de género e indígena”, En: Solorio, I. (Coord.), México ante la encrucijada de la gobernanza climática: Retos de participación, Fac. Ciencias Políticas y Sociales, UNAM, México, pp. 101-128, ISBN: 978-607-30-4729-6
Barton, D.N., Chaplin-Kramer, R., Lazos-Chavero, E., Van Noordwijk, M., Engel, S., Girvan, A., Hahn, T., Leimona, B., Lele, S., Niamir, A., Özkaynak, B., Pawlowska-Mainville, A., Muradian, R., Ungar, P., Aydin, C., Iranah, P., Nelson, S., Cantú-Fernández M., and González-Jiménez, D. (2022). Chapter 4: Value expression in decision-making. In: Methodological Assessment Report on the Diverse Values and Valuation of Nature of the Intergovernmental Science-Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Services. Balvanera, P., Pascual, U., Christie, M., Baptiste, B., and González-Jiménez, D. (eds). IPBES secretariat, Bonn, Germany. https://doi.org/10.5281/zenodo.6522261
Lazos-Chavero, E. “El Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec y el Tren No Maya: La vida en subasta como promesa del bienestar” En: Jasso Martínez, I.J., Ventura Patiño, M.C., Hernández Loeza, S.E, Bello, D., (Coord.) Territorios, políticas y actores rurales en la Cuarta Transformación: Escenarios Contenciosos, Ed. Universidad de Guanajuato (en prensa)
Mirenda, C. y Lazos-Chavero, E., 2023. “Gender inequity related to climate risks: Cultural vulnerabilities as obstacles to sustainability in rural communities of Mexico”, En: Skjerven, A. Fordham, M. (Coord.), Gender and the Sustainable Development Goals. Infrastructure, Empowerment and Education, Earthscan, Routledge, Oxon/New York. pp. 61-80. ISBN 978-1-032-00456-3 / ISBN: 978-1-032-00452-5
Lazos-Chavero, E. y T. Rivera 2023. “¡Y dejaron de venir! Incertidumbres, desigualdades y vulnerabilidades en los sistemas agroalimentarios frente a COVID-19 en Yucatán”. En: Salas, H. y A.B. Pérez-Castro (Coord.) La década COVID en México: afectaciones a las poblaciones rurales. Instituto de Investigaciones Antropológicas, México.
Lazos-Chavero, E., A. de Luca, J. L. Lezama. Aportaciones de las ciencias sociales al estudio del cambio climático en México. En: Casas, R., Puga, C. y O. Contreras (coord.) Ciencias sociales e investigación aplicada en México: tensiones entre la generación y la aplicación de conocimientos (in press)
Lazos-Chavero, E. y T. Rivera. 2023 “Introducción ¿Lograremos el diálogo para la transformación de las realidades agroalimentarias en México?”. En: Lazos-Chavero, E. y T. Rivera (Coord.) Horizontes y experiencias agroalimentarias en México:Entretejiendo actores, escalas y dinámicas de transformación. IIS-UNAM, México
Rivera, T. y E. Lazos-Chavero. 2023 “Conclusiones. Entre la migración ilimitada de los discursos y el emplazamiento efectivo de las acciones de transformación agroalimentaria en México”. En: Lazos-Chavero, E. y T. Rivera (Coord.) Horizontes y experiencias agroalimentarias en México:Entretejiendo actores, escalas y dinámicas de transformación. IIS-UNAM, México.
Llamas, L.P. y E. Lazos-Chavero 2023. “Agricultores nodales: El intercambio de semillas como resistencias frente a la pérdida de agrobiodiversidad”. En Rivera, T. et al. (Coord.) Lateralidades Agroecológicas en México. Instituto de Ecología, A.C., CONACYT, Universidad Veracruzana, Colegio de la Frontera Sur, México.
Lazos-Chavero, E. 2024. “Enredos de la agrobiodiversidad: Puentes rur-urbanos del buen vivir o de la colonialidad del poder urbano”. En: Guzman, M. y F. Figueroa (Eds.) Naturalezas urbanizadas, urbes naturalizadas. Relaciones socionaturales y territorios híbridos, Colegio de San Luis, San Luis Potosí
Lazos-Chavero, E. “Puentes y abismos entre las ciencias sociales y el activismo social: participación y poder en los territorios de la reserva de la biosfera de los Tuxtlas, Veracruz”. En: Casas, R. et al. (Coord.) La investigación social y sus formas de interacción con la sociedad”. IIS-UNAM, México. (in press)
Lazos-Chavero, E., y E. Mejía “¿Cómo los cambios agroalimentarios afectan nuestra alimentación? Incertidumbres, desigualdades y vulnerabilidades agrícolas en Santo Domingo Tomaltepec". En Balvanera, P. (Coord.) Experiencias agroalimentarias. Instituto de Investigaciones en Ecosistemas, Morelia. (in press)
MATERIAL FOR TEACHING
Lazos Chavero, E. “Antropología Rural: unidades de Análisis, Recursos Naturales y Desarrollo en la Nueva Ruralidad” En: Lemus, Carlos y Virna Rivero (eds.) 2002. MEMORIA 1998-1999. CID-SUIZA-UMSA.Centro de Investigaciones para América Latina y el Caribe. Carrera de Antropología. Universidad Mayor de San Andrés, CID-SUIZA-UMSA, La Paz-Bolivia, pp. 93-123.
González, D., M. Franquesa, I. Bueno, E. Lazos, E. Noellemeyer, T. Mwampamba, M. Maass y P. Balvanera, 2014, Guía para el diseño y ejecución de cursos interdisciplinarios. Aprendizajes derivados del curso de sistemas socio-ecológicos para la toma de decisiones. CIEco e IIS-UNAM, UNLPam, InterAmerican Institute for Global Change Research- Cooperacion CRN 3097, EUA
 
 SCIENTIFIC JOURNAL PUBLICATIONS 
Lazos Chavero, Elena and E. Alvarez-Buylla. 1988. "Ethnobotany in a tropical-humid region: the homegardens of Balzapote, Veracruz" Journal of Ethnobiology, Vol 8 (1): 45-79.
Alvarez-Buylla, E., Elena Lazos Chavero and R. García Barrios. 1989. "The homegardens of a humid tropical region in Southeast Mexico: an example of an agroforestry cropping system in a recently established community". Agroforestry Systems 8: 133-156.
Lazos Chavero, Elena and L. Villers. 1990. "Le crédit vu comme besoin collectif par les paysans mayas du Yucatan, Mexique". Etudes Rurales 113-114: 141-156
Lazos Chavero, Elena 1994. "Diversification des systèmes agraires et les conséquences sur le système alimentaire maya du sud du Yucatan". Journal d'Agronomie Tropicale et Botanique Appliquée 36, Num. 2, pp. 79-109.
Lazos, Elena 1999 "La Milpa en el sur de Yucatán: Ciclos y limitantes" Estudios de Cultura Maya Vol XX, pp. 442-477
Durand, L. y Elena Lazos 2004. “Colonization and tropical deforestation in Sierra Santa Marta, Southern Mexico” Environmental Conservation, Vol. 31, Issue 1, pp. 1-11.
Durand, L. y Elena Lazos, 2008. “The local perception of tropical deforestation and its relation to conservation policies in Los Tuxtlas Biosphere Reserve, Mexico” Human Ecology - An interdisciplinary Journal, Volume 36, Number 3, june 2008, pp. 383-394
Lazos Chavero, E. 2008, “La invención de los transgénicos: ¿nuevas relaciones entre sociedad y cultura?” Nueva Antropología, Vol. XXI, Núm. 68: 9-36
Sánchez Cortés, M.S. y E. Lazos Chavero, “Desde dónde y cómo se construye la identidad Zoque: La visión presente en dos comunidades de Chiapas” Península Vol. IV, Núm. 2, pp. 55-79
Sánchez Cortés, M.S. y E. Lazos Chavero, 2010. “Indigenous perceptions of change in climate variability and its relationship with agriculture in a Zoque community of Chiapas, Mexico” Climatic Change, Springer Science, Vol. 107, Num. 3: 363-389
Troncoso, K.,, A. Castillo, L. Merino, Lazos y O. Masera, 2011, “Controversies and Challenges in an Improved Cookstove Implementation Program in Rural Mexico” Energy Policy 39: 7600-7608
Lazos Chavero, E. 2013. “¿Estamos listos en México para defender nuestros maíces? Agricultores y consumidores en la encrucijada” Dimensión Antropológica. Revista INAH, 20, Vol. 58, mayo-agosto, pp. 89-114
Chauvet, Michelle y Elena Lazos, 2014, “El maíz transgénico en Sinaloa: ¿tecnología inapropiada, obsoleta o de vanguardia? Implicaciones socioeconómicas de la posible siembra comercial” Sociológica. Año 29, Número 82, pp. 7-44, ISSN: 0187-0173
Lazos , E., 2014, “Consideraciones socioeconómicas y culturales en la controvertida introducción del maíz transgénico: El caso de Tlaxcala” Sociológica, Año 29, Núm. 83, pp. 201-240, ISSN 0187-0173
Castellarini, F., C. Siebe, E. Lazos, et al., 2014, “A Social-Ecological Spatial Framework for Policy Design Towards Sustainability: Mexico as a study case” Investigación Ambiental: Ciencia y Política Pública 6 (2): 45- 59 (editada por el Instituto Nacional de Ecología y Cambio Climático) ISSN: 2007-4492
Ortega, T., E. Lazos et al., 2014 “Estudios transdisciplinarios en socio-ecosistemas: reflexiones teóricas y su aplicación en contextos latinoamericanos” Investigación Ambiental: Ciencia y Política Pública 6 (2): 123-136 (editada por el Instituto Nacional de Ecología y Cambio Climático) (artículo escrito con alumnos del curso IAI) ISSN: 2007-4492
Challenger, A., G. Bocco, M. Equihua,  Lazos y M. Maass, 2014 “La aplicación del concepto del Sistema Socio-ecológico: alcances, posibilidades y limitaciones en la gestión ambiental de México” Investigación Ambiental: Ciencia y Política Pública 6 (2), pp. 1-21 (editada por el Instituto Nacional de Ecología y Cambio Climático), ISSN: 2007-4492 y ISSN:12783986
Bennett, E., E. Lazos et al., 2015. “Linking biodiversity, ecosystem services, and human well-being: three challenges for designing research for sustainability” Current Opinion in Environmental Sustainability 14, June 2015, pp. 76-85 ISSN: 1877-3435
Lazos , E., J. Zinda, A. Bennett-Curry, P. Balvanera, G. Bloomfield, C. Lindell, C. Negra, 2016, “Stakeholders and tropical reforestation: challenges, trade-offs, and strategies in dynamic environments” Biotropica 48 (6), pp. 900-914, ISSN: 1744-7429 electrónico: 17447429
Cano Castellanos, I. y E. Lazos , (2017), “Política pública y acciones ambientales en la Costa Sur de Jalisco” Revista Mexicana de Sociología 79, Num. 1 (enero-marzo 2017): 93-122 ISSN: 0188-2503, electrónico: 0790105X
Lazos Elena, (2017) “L’intégration des connaissances locales sur le maïs dans les politiques agroalimentaires au Mexique est-elle possible ?”, Autrepart, 2017/1 (N° 81), p. 57-74. DOI : 10.3917/autr.081.0057. URL: https://www.cairn.info/revue-autrepart-2017-1-page-57.htm ISSN: 1278-3986, ISBN: 9782724635348
Lazos , E., T. Mwampamba, E. García-Frapolli, (2017), “Uncovering links between livelihoods, land-use practices, vulnerability and forests after hurricane in Jalisco, Mexico” Forest Ecology and Management 426, Special Issue “Resilience of tropical dry forests to extreme disturbance events: An interdisciplinary perspective from long-term studies” https://doi.org/10.1016/j.foreco.2017.10.009 ISSN: 0378-1127. Pp. 27-38
Challenger, A., A. Córdova, E. Lazos, M. Equihua y M. Maass, (2018) “La opinión experta evalúa la política ambiental mexicana: hacia la gestión de socioecosistemas” Gestión y Política Pública, Vol. XXVII, num. 2 431-473, ISSN: 14051079 
Challenger, A., A. Córdova, E. Lazos, M. Equihua y M. Maass, (2018) “Opportunities and obstacles to socioecosystem- based environmental policy in Mexico: expert opinion at the science-policy interface” en Ecology and Society 23(2):31. https://doi.org/10.5751/ES-10066-230231 31 ISSN: 1708-3087.
Tauro, A., E. Gómez-Baggethun, E. García-Frapolli, E. Lazos , and P. Balvanera (2018) “Unraveling heterogeneity in the importance of ecosystem services: individual views of smallholders” en Ecology and Society 23(4): 11. Pp. 37. ISSN: 1708-3087 https://doi.org/10.5751/ES-10457-230411
Sandra Quijas, Alice Boit, Kirsten Thonicke, Guillermo Murray-Tortarolo, Tuyeni Mwampamba, Margaret Skutsch, Margareth Simoes, Nataly Ascarrunz, Marielos Peña-Claros, Laurence Jones, Eric Arets, Víctor J. Jaramillo, Elena Lazos, Marisol Toledo, Lucieta G. Martorano, Rodrigo Ferraz & Patricia Balvanera (2018) ”Modelling carbon stock and carbon sequestration ecosystem services for policy design: a comprehensive approach using a dynamic vegetation model”, en Ecosystems and People, 15:1, Pp. 42-60, https://doi.org/10.1080/26395908.2018.1542413 ISSN: 2639-5908 (Impreso) 2639-5916 (Online)
Cotler, H. y E. Lazos-, 2019, “La multifuncionalidad de agroecosistemas en la cuenca del Río Cuitzmala, Jalisco”, Revista Agricultura, Sociedad y Desarrollo. Vol. 16, Núm. 4, pp. 513-537. ISSN: 1870-5472, e-ISSN: 2594-0244 http://revista-asyd.mx/index.php/asyd/article/view/1280/565
Pedroza, D., Bojórquez, L. Delgado, G., y Lazos, 2020. “Understanding translation: Co-production of knowledge in marine spatial planning”, Ocean and Coastal Management, 190, marzo 2020. ISSN: 09645691.
Chazdon, R., Lindenmayer, D., Guariguata, M., Crouzeilles, R., Benayas, J. and Lazos, 2020. “Fostering natural forest regeneration on former agricultural land through economic and policy interventions”, Environmental Research Letters. 24
Pedroza, D., Bojórquez, L. Delgado, G., y Lazos, 2020. “Understanding translation: Co-production of knowledge in marine spatial planning”, Ocean and Coastal Management, 190, 1-10 pp., marzo 2020. ISSN: 09645691.
Chazdon, R., Lindenmayer, D., Guariguata, M., Crouzeilles, R., Benayas, J. and Lazos, 2020. “Fostering natural forest regeneration on former agricultural land through economic and policy interventions”, Environmental Research Letters, 15, 1-16 pp., 043002, doi:org/10.1088/1748-9326/ab79e6 https://doi.org/10.1111/conl.12768
Crouzeilles, R., D. Maurenza, P. V. Prieto, F. S. M. Barrosa, C. Jakovaca, M. S. Ferreira, R. L. Chazdon, D. B. Lindenmayer, P. H. S. Brancalion, E. Ceccon, C. Adams, Lazos-Chavero, L. Monteiroa, A. B. Junqueira, B. Strassburga, M. R. Guariguata, 2020, “Associations between socio-environmental factors and landscape-scale biodiversity recovery in naturally regenerating tropical and subtropical forests” Conservation Letters, el2768, 1-9 pp. https://conbio.onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/conl.12768.
Rivera-Núñez, T., Estrada, E., García-Barrios, L., Lazos Chavero, E., Gracia, M.A., Benítez, M., Rivera-Yoshida, N., García-Herrera, R. 2020. “Peasant micropower in an agrifood supply system of the Sierra Madre of Chiapas, Mexico” Journal of Rural Studies 78: 185-198, doi.org/10.1016/j.jrurstud.2020.06.027
Mirenda, C. y Lazos, E, 2021, “Cultural vulnerability, risk reduction and gender equity: two Mexican coastal communities”, Environmental Hazards, DOI: 1080/17477891.2021.1945996
Pelcastre, V., García-Frapolli, E., Ayala, B. y Lazos-Chavero, E. “Perspectives on native maize conservation in México: a public programme analysis.” Environmental Conservation, 48: 33-40. Cambridge Univ Press, 1-8 pp. doi: 10.1017/S0376892920000417
Lazos-Chavero, E. y M. Chauvet 2021, “Les maïs natifs du nord, centre et sud du Mexique. Capital naturel ou patrimoine bio-culturel ?” Revue d’Ethnoécologie, Supplement 2, Regards Croisés sur les paysages du maïs au Mexique, Museo Nacional de Historia Natural de París (http://ethnoecologie.revues.org), pp. 43-76, ISSN: 2267-2419, DOI : 10.4000/ethnoecologie.7154
Lazos-Chavero, E., Meli, C. Bonfil, 2021. “Vulnerabilities and Threats to Natural Forest Regrowth: Land Tenure Reform, Land Markets, Pasturelands, Plantations, and Urbanization in Indigenous Communities in Mexico” Land Vol. 10, Issue 12, 23 pp, 1340, https://doi.org/10.3390/land10121340
Lazos-Chavero, E. y M. Jiménez, 2022, “Vulnerabilidades rurales a partir del envejecimiento entre nahuas del sur de Veracruz” TRACE 81, CEMCA, pp. 132-161
Llamas-Guzman, L.P., Lazos-Chavero, H. Perales, A. Casas, 2022. “Seed Exchange Networks of Native Maize, Beans, and Squash in San Juan Ixtenco and San Luis Huamantla, Tlaxcala, Mexico” Sustainability, 14, 3779, 34 pp. https://doi.org/10.3390/su14073779
Cicchini, F., Ayala Orozco, B., Lazos-Chavero, E. y Fosado, E. 2022 “Transversalización de la perspectiva de género en las estrategias REDD+ de México: un análisis crítico” Revista Estado y Políticas Públicas, No. 18, mayo-septiembre 2022, pp. 121-144, ISSN: 2413-8274 (impresa), 2310-550X (v. electrónica)
Lazos-Chavero, Rivera-Núñez, T., Ruíz, I., Medina, M. 2022. “Vulnerabilities, Environmental Threats, and Recursive Crises under COVID-19: Dilemmas for Beekeeper-Farmers in Yucatan, Mexico” Agronomy 12, 1839, doi.org/10.3390/ agronomy12081839
Lazos-Chavero, E. et al. 2023. Philosophies of good living and values of nature: Power and uncertainties in decision-making to achieve social justice in the Americas. Current Opinion in Environmental Sustainability. 63: 101304
Arias, P., Lazos-Chavero, E. et al. 2023. The role of power in leveraging the diverse values of nature for transformative change. Current Opinion in Environmental Sustainability. 64: 101352
Pascual, U. …. Lazos, E. et al. 2023. Diverse values of nature for sustainability. Nature. Vol. 620 (24) https://doi.org/10.1038/s41586-023-06406-9
Pelcastre, V. et al. Promoviendo el cambio en las prácticas agrícolas: un estudio de caso en el área natural protegida mesata de cacaxtla y su zona de influencia (in review)
PEER-REVIEWED DIVULGATION JOURNAL PUBLICATIONS
Lazos Chavero, E., M. González Pérez y L. Godínez Guevara. 1995. "Legitimidad Musical en la Fiesta Nahua de San Grabiel en Tatahuicapan, Veracruz". Revista Universidad. Jan-Feb 1995, pp. 21-24
Lazos Chavero, E., 1996. “Perceptions of nature differ among groups in Mexico” ILEIA Newsletter Tracking Change, Vol. 12, No. 3, pp. 18-19.
Lazos Chavero, E. 1997. “El encuentro de subjetividades en la ganadería campesina”. Rev. Ciencias Num.44: 36-45
Lazos Chavero, E., 2002. “Gender in Sustainable Livelihoods: Anthropological and Political Challenges in Latin America” Alma Mater Women’s and Gender Studies, Universität Zürich, Nr. 21.
Lazos Chavero, Elena, 2013-2014, “Discriminación y programas de desarrollo agrícola” Ciencias Num. 111-112, pp. 128-131.
Lazos Chavero, Elena, 2014, “Lejos, pero muy lejos de la construcción de la soberanía alimentaria en México” Gaceta de Ciencias Políticas, Num. 22, pp. 13-15
Espinosa, D. y E. Lazos Chavero, 2017, “Maíz, viajero incansable” Artes de México, Semillas de Identidad II, Núm. 123, Cd. México, pp. 8-13
 
 INVITED LECTURES, TALKS, CONFERENCE PRESENTATIONS 
1989-98 22 Seminars at the UNAM and the School of Anthropology (ENAH), Mexico
1998 Seminar “Rural and Ecology Anthropology” at Univ. San Andrés, La Paz, Bolivia
1999-2004 18 Seminars, 1 Kolloquium at the Institute of Ethnology, University of Zürich, Switzerland
2002-2014 30 Seminars at the UNAM: Science Faculty, Faculty of Philosophy (Institute of Anthropology), Political and Social Sciences Faculty
2007 Seminar at the University of Athens, Greece
2009 2 Seminars at the Université de Montreal, Canada – Invited professor
2013-14 7 Seminars at the University of Zürich, Switzerland – Invited professor
2015-16 7 Seminars at UNAM: Political and Social Sciences Fac., Science Fac, Posgraduate Studies in Sustainability Sciences
2016 2 Seminars “Political ecology: Ontologies and Epistemologies in Latin America”, “Vulnerabilities in the Agro-food systems in Latin America” Université La Sorbonne – IHEAL, Paris, France – Invited professor
2017-23 16 Seminars: Science Fac., Posgraduate studies in Sustainability Sciences – “Methodological tools from anthropology in transdisciplinary studies” I and II
1 Seminar at Red CLACSO for Latin America Partners - “Common property in the Latin American discussion”
 
 RESEARCH PROJECTS 
1988-91 Elena Lazos, E. Hernández-Xolocotzi, E. and L.M. Arias (Mexican Team), M.Chamoux, M. Pepin Lehalleur and M. Mazoyer (French Team). "La baisse de la production de maïs dans une région déficitaire au Mexique. Analyse des Conditions Agro-écologiques, Socio-économiques et Culturelles des Systèmes Agraires dans des Communautés Maya du Yucatan". Financed by Ministère de la Recherche et Technologie et Ministère du Développement, France
1994-97 L.Paré & Elena Lazos. Socio-cultural and environmental dynamics and agricultural transformations: Technological adoptions in an indigenous region of Veracruz” financed CONACYT
1994-97 Elena Lazos, “Family Structure, Community Violence and Natural Resources”, IIS, financed by DGAPA-UNAM
1995-97 Elena Lazos, “Perceptions of the environmental deterioration: Responsibilities and challenges at the south of Veracruz” IIS, financed by DGAPA-UNAM
1997-99 Elena Lazos and Luisa Paré, “Depletion of natural resources and productive alternatives in Veracruz” IIS, financed by DGAPA-UNAM
1998- 01 Elena Lazos and Luisa Paré. “Collective action in the construction of a new social responsibility of the natural resources at the Sierra de Santa Marta, Veracruz”, financed by Mexican National Science Foundation (CONACYT).
2002-05 Elena Lazos, Albrecht, B., P. Gerber, E. Lenz (Swiss team, Ethnologisches Seminar, University of Zürich) “Multicultural autonomy as a necessary condition for sustainability”. Participation of Freie Universität Berlin, CETRI, UNAN(Nicaragua), CIDES (Bolivia), Fundación Pueblo Indio del Ecuador, Instituto Socioambiental Brasil, UAM (México), funded by the European Union (4th Framework)
2002-07 Lazos, E. “Social Dimensions of Biotechnology. Perceptions, Discourses and actions of Stakeholders in Mexico for transgenic maize”, financed by UNAM
2007-2010 Sarukhan, J., P. Balvanera, E. Lazos et al. “Interdisciplinary studies of conceptual models for ecosystem services in Latin America”, financed by CONACYT
2007-2010 Balvanera, P., E. Lazos et al. “Ecosystem services in Mexico. Trends and priorities in the research agenda” financed by the National Commission of Biodiversity
2007-2010 Lazos, E. “Social vulnerability: Challeges to construct in the ecosystem services’ studies” financed by UNAM
2010-2011 Lazos, E. and Michelle Chauvet “Social and Biocultural analysis of the native maize in Mexico”, Financed by CONABIO
2011-2014 Environmental Governance in Latin America and the Caribbean: Developing Sustainable and Equitable Approaches to Natural Resource Use –financed European Union- 7th Framework, WP 8 “Knowledge building and environmental discourses” Individual project, E. Lazos “Knowledge and power around the agrofood systems in Oaxaca”
2012-2014 Chauvet, M. and E. Lazos (responsibles) “Socioeconomic, political and cultural impacts of the possible introduction of trangenic maize in Mexico” Participating universities UAM-A, UAM-X e IIS-UNAM, financed by CONACYT/CIBIOGEM
2012-2015 Role of Biodiversity in Climate Change Mitigation – financed European Union, 7th
Framework - Participants: CONABIO, UNAM, INECOL, 8 European institutions (England, Netherlands, Germany, Austria, Spain) and 2 Latinamerican institutions (Brasil, Bolivia). Individual project: “Stakeholder driven scenarios and options for biodiversity based on climate change mitigation”
2014-2016 Elena Lazos et al (10 USA researchers, 4 Mexican researchers) Challenges of Tradeoffs & Synergies in Different Reforestation Scenarios, financed by National Science Foundation, USA
2014-2017 Martínez-Yrziar, A. (Coord.) “Responses of tropical dry forests Chamela to the Hurricane Jova: Extreme hydrometeorological events”, financed by CONACYT
2016-2018 Conservation of Agrodiversity, financed by CONABIO
2019-2022 Menaces and Vulnerabilities in the rural Mexico: Loss of agrobiodiversity and control of seeds, youth migration and climate change, financed by PAPIIT, DGAPA, UNAM
2020-2021 Medina, M. (JIBIOPUUC), Lazos, E. (IIS-UNAM), Gracia, A. (Ecosur-Ch), Rivera, T. (Ecosur); Roldan, N. “Productive and commercial reconstruction in Yucatan and Quintana Roo after coupled crisis”, Program Redes Horizontales, financed by Conacyt,
Individual Project: "Productive and commercial among farmers and bee-keepers due to hydrometeorological events and COVID-19”
2020-2021 Gracia, Amalia, E. Lazos, T. Rivera, N. Roldán (Coord.) “Cultivating solidarity economies and agrifood sovereignty in Yucatán”, El Colegio de la Frontera Sur, IIS- UNAM, Univ Q. Roo, UADY and NGOs, PRONACE, Conacyt,
2020-2024 Balvanera, P. (IIES-UNAM), Lazos, E. (IIS-UNAM), Pasquier, A. (UNAM), Bak-Geller, S. (UNAM), CONABIO, NGOs “Cocina Comunitaria: collaborative reconstruction linking farmers, universities and artists”, Financed by DGAPA, UNAM and CONACYT
2021-2025 Katz, E. (IRD, Sorbonne Université), E. Lazos “Insect trade in Mexico: Food quality, traceability, traditions and innovations” Financed by Musée National de Histoire Naturelle
Lazos, E. “The grasshopper route: Sustainability in Morelos,Tlaxcala,Puebla & Oaxaca”
2021-2025 Katz, E. (IRD, Sorbonne Université), E. Lazos “Patrimoine, savoirs locaux et innovation: consommation d’insectes en Amérique latine.” Financed by Musée National de Histoire Naturelle and IRD
2021-2025 Boege, K., Santos, R. (Instituto de Ecología), Lazos, E. (IIS-UNAM), Calderón, R. (UAM), Fundación Produce, NGOs (Estampa Verde, Gente sustentable, CIPAV) “Transdisciplinary laboratory in socioecological innovation in sustainable livestock in Los Tuxtlas, Veracruz” PRONACE, financed by Conacyt